---
title: 220517
author: 다연
date: 2022-05-17 23:30:00 +0900
categories: [Study, SQL]
tags: [sql, til, study]
---
## Ⅱ. 뷰(View)
* 가상 테이블. 실제 데이터를 저장하지 않고 해당 데이터를 조회해오는  SELECT문만 가지고 있다.
1. 보안성 : 보안이 필요한 컬럼을 가진 테이블일 경우 해당 컬럼을 제외한 별도의 뷰를 생성하여 제공함으로써 보안을 유지할 수 있다.
2. 독립성 : 테이블 스키마가 변경되었을 경우 어플리케이션은 변경하지 않고 관련 뷰만 수정한다.
3. 편리성 : 복잡한 쿼리 구문을 뷰명으로 단축시킴으로써 가독성을 높이고 편리하게 사용할 수 있다.

## Ⅲ. 집합 연산자
### UNION ALL
각 쿼리의 결과 집합의 합집합이다. 중복된 행도 그대로 출력된다.

### UNION
각 쿼리의 결과 집합의 합집합이다. 중복된 행은 한 줄로 출력된다.

### INTERSECT
각 쿼리의 결과 집합의 교집합이다. 중복된 행은 한 줄로 출력된다.

### MINUS/EXCEPT
앞에 있는 쿼리의 결과 집합에서 뒤에 있는 쿼리의 결과 집합을 뺀 차집합이다. 중복된 행은 한 줄로 출력된다.

## Ⅳ. 그룹함수
* 집계 함수 : COUNT, SUM, AVG, MAX, MIN 등
* 소계(총계) 함수 : ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 등

### 1. ROLLUP
소그룹 간의 소계 및 총계를 계산하는 함수.
* ROLLUP (A) : A로 그룹핑, 총합계
* ROLLUP (A, B) : A, B로 그룹핑, A로 그룹핑, 총합계
* ROLLUP (A, B, C) : A, B, C로 그룹핑, A, B로 그룹핑, A로 그룹핑, 총합계

### 2. CUBE
소그룹 간의 소계 및 통계를 다차원적으로 계산할 수 있는 함수. GROUP BY가 일방향으로 그룹핑하여 소계를 구했다면 CUBE는 조합할 수 있는 모든 그룹에 대한 소계를 집계.
* CUBE (A) : A로 그룹핑, 총합계
* CUBE (A, B) : A, B로 그룹핑, A로 그룹핑, B로 그룹핑, 총합계
* CUBE (A, B, C) : A, B, C로 그룹핑, A, B로 그룹핑, A, C로 그룹핑, B, C로 그룹핑, A로 그룹핑, B로 그룹핑, C로 그룹핑, 총합계

### 3. GROUPING SETS
* GROUPING SETS (A, B) : A로 그룹핑, B로 그룹핑
* GROUPING SETS (A, B, ( )) : A로 그룹핑, B로 그룹핑, 총합계
* GROUPING SETS (A, ROLLUP(B)) : A로 그룹핑, B로 그룹핑, 총합계
* GROUPING SETS (A, ROLLUP(B, C)) : A로 그룹핑, B, C로 그룹핑, B로 그룹핑, 총합계
* GROUPING SETS (A, B, ROLLUP(C)) : A로 그룹핑, B로 그룹핑, C로 그룹핑, 총합계
Tip) ROLLUP 함수는 인수의 순서에 따라 결과가 달라지며 CUBE 함수와 GROUPING SETS 함수는 인수의 순서가 바뀌어도 같은 결과를 출력한다.

### 4. GROUPING
* GROUPING 함수는 ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 등과 함께 쓰이며 소계를 나타내는 ROW를 구분할 수 있게 해준다.
* GROUPING을 사용하지 않을 경우 소계를 나타내는 Row에서 그룹핑의 기준이 되는 컬럼을 제외하고는 모두 NULL 값으로 표현되었지만 GROUPING 함수를 이용하면 원하는 위치에 원하는 텍스트를 출력할 수 있다.
* Oracle의 경우 DECODE 문으로 CASE문을 대체할 수 있다.
* 그룹핑하는 컬럼이 두 개일 때도 동일한 방법으로 쿼리를 작성해줄 수 있다.
* ROLLUP 함수와 마찬가지로 CUBE 함수와 GROUPING SETS 함수에도 동일한 방식으로 GROUPING 함수를 적용하여 쿼리를 작성할 수 있다.
