---
title: 220510
author: 다연
date: 2022-05-10 23:30:00
categories: [Study, SQL]
tags: [sql, til, study]
---
## Ⅴ. 식별자(Identifiers)
### 1. 식별자란?
식별자는 이런 속성 중에 각각의 인스턴스를 구분 가능하게 만들어주는 대표 격인 속성을 의미한다.

### 2. 주식별자
주식별자는 기본키, PK(Primary Key)에 해당하는 속성이다. 하나의 속성이 주식별자가 될 수도 있고 여러 개의 속성이 주식별자 될 수도 있다.
* 유일성 : 각 인스턴스에 유니크함을 부여하여 식별이 가능하도록 한다.
* 최소성 : 유일성을 보장하는 최소 개수의 속성이어야 한다.
* 불변성 : 속성값이 되도록 변하지 않아야 한다.
* 존재성 : 속성값이 NULL일 수 없다.

### 3. 분류(★)
1. 대표성 여부
- 주식별자(Primary Identifier) : 유일성, 최소성, 불변성, 존재성을 가진 대표 식별자, 다른 엔터티와 참조 관계로 연결
- 보조식별자(Alternate Identifier) : 인스턴스를 식별할 수는 있지만 대표 식별자가 아님, 다른 엔터티와 참조 관계로 연결되지 않음
2. 스스로 생성되었는지 여부
- 내부식별자(Internal Identifier) : 엔터티 내부에서 스스로 생성된 식별자
- 외부식별자(Foreign Identifier) : 다른 엔터티에서 온 식별자, 다른 엔터티와의 연결고리 역할
3. 단일 속성의 여부
- 단일식별자(Single Identifier) : 하나의 속성으로 구성된 식별자
- 복합식별자(Composite Identifier) : 두 개 이상의 속성으로 구성된 식별자
4. 대체 여부
- 원조식별자(Original Identifier) : 업무 프로세스에 존재하는 식별자, 가공되지 않은 원래의 식별자(본질식별자)
- 대리식별자(Surrogate Identifier) : 주식별자의 속성이 두 개 이상인 경우 그 속성들을 하나로 묶어서 사용하는 식별자(인조식별자)

### 4. 식별자 관계 vs. 비식별자 관계
1. 식별자 관계(Identification Relationship)
- 부모 엔터티의 식별자가 자식 엔터티의 주식별자가 되는 관계
- 주식별자는 반드시 존재해야 하므로(존재성) 부모 엔터티가 있어야 생성 가능
- 단일식별자인지 복합식별자인지에 따라 1:1이거나 1:M이거나가 결정된다.
2. 비식별자 관계(Non-Identification Relationship)
- 부모 엔터티의 식별자가 자식 엔터티의 주식별자가 아닌 일반 속성이 되는 관계
- 일반 속성의 속성값은 NULL이 될 수 있으므로 부모 엔터티가 없는 자식 엔터티 생성이 가능
- 마찬가지의 이유로 자식 엔터티가 존재하는 상태에서 부모 엔터티가 삭제될 수도 있음

# Ch2. 데이터 모델과 SQL
## Ⅰ. 정규화(Normalization)
* 정규화를 할수록 엔터티는 증가한다.
* 데이터 입력, 수정, 삭제 성능이 향상된다.
* 적절한 정규화는 성능상 이롭지만 지나친 정규화는 오히려 JOIN으로 인한 조회 성능 저하가 발생할 수 있다.
* 유사 속성에 모두 인덱스를 생성할 경우 조회 성능은 향상될지 모르나 입력, 수정, 삭제 성능은 오히려 저하되므로 무분별한 인덱스 생성은 지양해야 한다.

### 제1정규형
* 모든 속성은 반드시 하나의 값만 가져야 한다.
* 유사한 속성의 반복 그룹 형태를 갖고 있으면 1차 정규화 대상이다.

### 제2정규형
* 엔터티의 모든 일반속성은 반드시 모든 주식별자에 종속되어야 한다.
* 주식별자가 단일 식별자가 아닌 복합식별자인 경우 일반속성이 주식별자의 일부에만 종속될 수 있는데 이런 경우 문제점이 발생할 수 있다.

### 제3정규형
* 주식별자가 아닌 모든 속성 간에는 서로 종속될 수 없다.
