---
title: 220516
author: 다연
date: 2022-05-16 23:30:00 +0900
categories: [Study, SQL]
tags: [sql, til, study]
---
## Ⅱ. SELECT 문
* SELECT 문장의 논리적인 실행 순서 : FROM - WHERE - GROUP BY - HAVING - SELECT - ORDER BY

## Ⅳ. WHERE절
* 논리 연산자는 SQL에 명시된 순서와는 관계없이 ( ) -> NOT -> AND -> OR 순으로 처리된다.
* 조건식에서 컬럼명은 일반적으로 좌측에 위치하지만 우측에 위치해도 정상적으로 동작한다.
* '\_' 혹은 '%'가 포함된 문자를 검색하고자 할 때 ESCAPE를 지정해서 쿼리를 작성할 수 있다. EXCAPE '#'로 지정해주면 '#%' 혹은 '#_'가 문자 그대로 인식될 수 있다.

## Ⅴ. GROUP BY, HAVING 절
* SELECT절과 GROUP BY는 같은 컬럼으로 정의되어야 한다.
* HAVING 절은 주로 GROUP BY 절 뒤에 오면서 집계 데이터에 대한 조건을 부여하지만 테이블 전체가 한 개의 그룹이 되는 경우 HAVING만 단독으로 사용할 수 있다.

## Ⅵ. ORDER BY 절
* ORDER BY 절 뒤에 오는 컬럼에는 ASC(Ascending) : 오름차순, DESC(Descending) : 내림차순 옵션이 붙을 수 있으며 옵션 생략 시 오름차순으로 정렬된다. 그리고 Oracle의 경우 NULL 값을 최댓값으로 취급한다.
* 다만, NULL 값을 가장 큰 값으로 간주하여 정렬할 것인지 가장 작은 값으로 간주하여 정렬할 것인지는 DBMS마다 다르다.

## Ⅶ. JOIN
### 2. EQUI JOIN
* Equal(=) 조건으로 JOIN하는 것으로 가장 흔히 볼 수 있는 JOIN의 방식

### 3. Non EQUI JOIN
* Equal(=) 조건이 아닌 다른 조건(BETWEEN, >, >=, <, <=)으로 JOIN 하는 방식

### 4. 3개 이상 TABLE JOIN
* JOIN 쿼리를 좀 더 확장해서 3개 이상의 테이블을 JOIN 할 수도 있다.

### 5. OUTER JOIN
* JOIN 조건에 만족하지 않는 행들도 출력되는 형태.
* LEFT OUTER JOIN의 경우 LEFT  TABLE과 RIGHT TABLE의 데이터 중 JOIN에 성공한 데이터와 JOIN에 성공하지 못한 나머지 LEFT TABLE의 데이터가 함께 출력.
* Oracle에서는 모든 행이 출력되는 테이블의 반대편 테이블 옆에 (+) 기호를 붙여 작성하면 된다.

## Ⅷ. STANDARD JOIN
### 1. INNER JOIN
* JOIN 조건에 충족하는 데이터만 출력되는 방식.
* 앞서 본 SQL과의 차이점은 JOIN 조건을 ON 절을 사용해서 작성해야 한다는 점.

### 2. OUTER JOIN
* JOIN 조건에 충족하는 데이터가 아니어도 출력될 수 있는 방식.

#### 1. LEFT OUTER JOIN
SQL에서 왼쪽에 표기된 테이블의 데이터는 무조건 출력되는 JOIN. 대신 오른쪽 테이블에 JOIN되는 데이터가 없는 Row들은 오른쪽 테이블 컬럼의 값이 NULL로 출력

#### 2. RIGHT OUTER JOIN
SQL에서 오른쪽에 표기된 테이블의 데이터는 무조건 출력되는 JOIN. 대신 왼쪽 테이블에 JOIN되는 데이터가 없는 Row들은 왼쪽 테이블 컬럼의 값이 NULL로 출력

#### 3. FULL OUTER JOIN
왼쪽, 오른쪽 테이블의 데이터가 모두 출력되는 방식. LEFT OUTER JOIN과 RIGHT OUTER JOIN의 합집합. (단, 중복값은 제거)

### 3. NATURAL JOIN
A 테이블과 B 테이블에서 같은 이름을 가진 컬럼들이 모두 동일한 데이터를 가지고 있을 경우 JOIN이 되는 방식.
Oracle에서는 USING 조건절을 이용하여 같은 이름을 가진 컬럼 중 원하는 컬럼만 JOIN에 이용할 수 있다.
단, SELECT 절에서 USING 절로 정의된 컬럼 앞에는 별도의 ALIAS나 테이블명을 붙이지 않아야 한다.
* **공통 컬럼 앞에 OWNER 명을 붙이면 에러가 발생한다.**

### 4. CROSS JOIN
**A 테이블과 B 테이블 사이에 JOIN 조건이 없는 경우,** 조합할 수 있는 모든 경우를 출력하는 방식. 다른 말로 Cartesian Product라고 표현하기도 한다. 

# Ch2-2. SQL 활용
## Ⅰ. 서브쿼리(Subquery)
서브쿼리는 위치에 따라 다음과 같이 나눌 수 있다.
* SELECT 절 : 스칼라 서브쿼리
* FROM 절 : 인라인 뷰
* WHERE 절, HAVING 절 : 중첩 서브쿼리
* 다중 행 서브쿼리의 경우 '=' 조건과 함께 사용할 수 없다.
* 다중 컬럼 서브쿼리의 경우 IN절과 함께 사용할 수 있다.

### 1. 스칼라 서브쿼리
* 주로 SELECT 절에 위치, 하지만 UPDATE 문의 SET 절이나 ORDER BY 절에도 올 수 있다. (FROM 절은 불가능)
* 컬럼 대신 사용되므로 반드시 하나의 값만을 반환해야 하며 아닌 경우 에러를 발생

### 2. 인라인 뷰
* FROM 절 등 테이블명이 올 수 있는 위치에 사용 가능

### 3. 중첩 서브쿼리
1. WHERE 절과 HAVING 절에 사용할 수 있다. 중첩 서브쿼리는 메인 쿼리와의 관계에 따라 나눌 수 있다.
* 비연관 서브쿼리 : 메인 쿼리와 관계를 맺고 있지 않음. 서브쿼리 내에 메인 쿼리의 컬럼이 존재하지 않음
* 연관 서브쿼리 : 메인 쿼리와 관계를 맺고 있음. 서브쿼리 내에 메인 쿼리의 컬럼 존재
2. 중첩 서브쿼리는 반환하는 데이터 형태에 따라 다음과 같이 나눌 수 있다.
* 단일 행(Single Row) 서브쿼리 : 서브쿼리가 항상 1건 이하의 데이터를 반환, 단일 행 비교 연산자(-, <. >, <=, >=, <>)와 함께 사용
* 다중 행(Multi Row) 서브쿼리 : 서브쿼리가 여러 건의 데이터(2건 이상의 행)를 반환, 다중 행 비교 연산자(IN, ALL, ANY, SOME, EXISTS)와 함께 사용
* 다중 컬럼(Multi Column) 서브쿼리 : 서브쿼리가 여러 컬럼의 데이터를 반환
