---
title: JS로 Java 라이브러리 설치하기
author: 다연
date: 2022-06-06 22:00:00
categories: [Blogging, Work]
tags: [java, work]
---
# 발단
2020년, Flash Player의 지원이 종료되었다. 문제는 그 이후였다. 윈도우를 업데이트하기 이전에는 프로그램에서 여전히 플래시가 작동했는데, 사용자들이 윈도우를 업데이트하면서 더이상 플래시가 보이지 않게 된 것이었다. 사용자들에게 윈도우를 업데이트하지 말라고 할 수는 없는 노릇이었다. 
의문의 폴더와 함께 미션을 받았다. **이걸 이용해 화면 단에 플래시를 사용하지 않고도 차트를 구현할 수 있도록 시도해보아라.** 폴더 이름은 jfreechart-1.5.3이었다.

> 이 이야기는 신입의 처참한 실패에 대한 연대기다. 요약하자면  
> Q. JS 파일로 Java 라이브러리 설치를 할 수 있나요?  
> (생략)  
> A. 아니요.  
> 여기서의 생략에 관한 이야기이다. 물론 가능할 수도 있다. 만약 방법을 알고 있다면 언제든 연락 주시길... ... 

# 전개
먼저 해당 폴더의 출처가 어디인지부터 추적하고 해당 프로그램에 대해 알아보았다. 파일의 출처는 이곳([jfreechart-1.5.3](https://github.com/jfree/jfreechart/releases/tag/v1.5.3)). JFreeChart는 무료 자바 차트 라이브러리로 많은 사람들이 이클립스에서 해당 라이브러리를 활용해 웹에서 차트를 구현하고 있었다.
그런데 우리 회사가 다루고 있는 건... ... CS지 웹이 아닌데. 어떻게 해야 자바 차트 라이브러리를 웹이 아닌 화면에 구현할 수 있지? 
> 여기서 CS란?  
> Client Server의 줄임말이다. Server에서 데이터를, 클라이언트에서 UI를 담당하는 형태의 모델. 속도가 빠른 대신 특정 OS 및 하드웨어에 종속적이라는 단점이 있다.  
> 반면 Web은 OS와 브라우저에 상관없이 어디서든 동작이 가능한 모델을 의미한다.  
> 일반적으로 실행 프로그램이 클라이언트에 설치가 되는지의 여부에 따라 둘을 구분한다.  

# 위기
클라이언트에 해당 라이브러리를 가져오는 방법을 도무지 알 수가 없었다. 자료를 찾는 내내 신입 6개월의 시간이 파노라마처럼 흘러갔다. 누구라도 좋으니 계시를 내려주길 간절히 바랬지만 그런 일은 일어나지 않았다. 지금 생각해보면 물을 떠놓고 빌었어야 했나. 

웹사이트를 아무리 뒤져봐도 Java에서 해당 라이브러리를 설치해 웹에서 구현하는 방법만 있을 뿐이었다. 애초에 나는 Java를 잘 알지 못했다. 100% Java chart library를 화면과 연동시키는 방법이 도무지 떠오르지 않았다. 분명 11년 전의 글에는 JFreeChart가 호환되는 것 같다는 글이 도시전설처럼 남아있는데 정작 호환되는 방법은 남아있지 않았다.

한참 씨름을 하다 결국 마음을 비우고 내가 할 수 있는 데까지만 하기로 했다. 그러니까, 먼저 자바 내에 해당 라이브러리를 설치하는 것.

물론 성공했다면 이 글의 발단에 그런 비극적인 이야기가 적히진 않았을 것이다. 삶은 뜻대로 되지 않는 법이니까. (tmi. 신입일 경우 확률 두배로 증가함.)

침착하게 자바에서 JFreeChart를 사용하는 방법부터 검색해보았다. 
1. 이클립스의 프로젝트에서 마우스 우클릭을 한다.
2. Configure Build Path를 클릭한다.
3. Java Build Path에서 Libraries 탭을 클릭한 다음 Add External JARs 버튼을 누른다.
4. 압축해제한 jfreechart-1.0.19.zip 내부의 lib 폴더에서 jcommon-1.0.23.jar 파일과 jfreechart-1.0.19.jar파일 두 개를 찾아서 추가한다. 

**내가 받은 jfreechart-1.5.3의 lib 파일에는 jfreechart_utils.js 파일만 있을 뿐 jar 파일은 없었다.**

식은땀이 나기 시작했다. 버전이 달라진다고 해서 이렇게 한순간에 확장자에 격변이 일어날 수 있는 것인가? js 파일을 어거지로 라이브러리에 추가해보려고 했다. 당연히 되지 않았다. 새삼스럽게 내가 무지하다는 걸 깨달았다. 

비유를 하자면 젓가락을 콘센트에 끼워넣고 있는데 이게 잘못된 건지도 모르는 상황에 처한 것 같았다(아마 실제로도 비슷했을 거다). 시켰으니 해내고 싶은데, 하다 못해 어떤 사유로 안 되는지 명확하게 보고를 올리고 싶은데 어떻게 해야 할지 이게 왜 안 되는지 감이 잡히지 않았다. 다른 분께 조언을 구하면 가능할 것 같은데?라는 답변이 돌아왔다. 포기할 수가 없었다. 

# 절정
너무 답답해서 트위터에 트윗을 올렸다. 팔로워가 두 명인 지극히 작고 아담한 계정이지만 달리 말할 곳이 없었다. Java에서 라이브러리를 추가할 때 js 파일도 가능한지 모르겠다. 라는 지극히 추상적인 내용이었다.

그런데 답글이 달렸다. 
> 어떤 경우인지 뭘 바라시는지를 상세하게 적으세요(@darjeelingt)

이제껏 마주한 모든 컴파일 에러를 걸고 답이 달릴 줄 몰랐다. 누군가에게 도움을 받을 수 있을 거란 기대조차 하지 않고 있었기 때문에... 평소보다 심박수가 빠르게 뛰었다. 침착하게 내가 마주한 문제점에 대해서 글로 적기 시작했다. 

머리 속에서 추상적으로 남아 있는 문제를 텍스트로 구체화하는 게 생각만큼 쉽지 않았고, 상대가 제대로 이해했을지에 대한 불안감도 있었지만 이 문제를 해결하고픈 욕망이 더 컸다. 그렇게 트윗을 보낸 뒤 상대에게 다시 답이 왔고, 해당 이슈에 대해 조언을 받을 수 있었다. 

* Java에 라이브러리를 추가할 때는 반드시 Jar 파일이 필요하다. (이 때 안에 JS 파일이 존재할 수는 있다.)
* 만약 zip으로 파일을 받은 경우, 소스만 받은 거기 때문에 별도로 빌드된 파일을 받아야 한다. ([다운로드 링크](https://repo1.maven.org/maven2/org/jfree/jfreechart/1.5.3/))
* 이후 빌드 과정을 거쳐야 하는데 거기에 설정을 넣으면 알아서 받아준다.
	* 추가적으로 Maven과 관련된 글을 보내주셨다. ([해당 사이트의 링크](https://kogle.tistory.com/m/223))

> Maven은 Java 기반 프로젝트의 빌드 도구(프로젝트 생성, 테스트 빌드, 배포 등의 작업을 위한 전용 프로그램)인데. 라이브러리 관리 기능을 포함하고 있다.  
> Java로 개발할 때 settings.xml 또는 pom.xml과 같은 특정 문서에 필요한 라이브러리를 정의하면 Maven이 알아서 해당 라이브러리를 다운, 설치와 경로 지정까지 완료한다.  
> Maven이 지원하는 다양한 패키지 형식에는 Jar(Java Archive) 파일이 있는데 Jar은 하나 이상의 class를 포함하는 zip 압축 패키지이다.

결론적으로 내가 가지고 있는 파일로는 라이브러리 설치가 불가능하다는 것. 

# 결말 
한결 편안한 마음으로 회사에 보고를 올렸다. 혼자서 해당 파일로는 애초 설치가 불가능한 것인지, 단순히 내 역량의 문제인지 고민하는 것과 주변에서 내가 고민하고 있는 문제점을 듣고 이것이 불가능하다 알려주고 상세한 조언을 주는 것은 천양지차라는 것을 깨달았다. 조언이 없었다면 아마 지금도 고민하고 있었을지도 모르겠다. 벌써 등골에 소름이 돋는다. 여름이 무섭지 않다. 

도움을 주신 분께 감사를 어떻게 전해야 할지 줄곧 고민했다. 내가 할 수 있는 건 해당 이슈에 대해 최대한 상세하게 기록하고, 해당 개념을 숙지해 비슷한 일이 일어나지 않도록 주의하는 것이라는 생각이 들었다. 내가 해당 이슈를 할애하는데 투자한 시간이 귀하듯, 도움을 주는 이 역시 자신의 시간을 내어준 것이니 그것이 최소한의 도리고 예의가 아닐까. 

그래서 많이 미숙한 실력임에도 이렇게 글을 적는다. 해당 이슈를 해결하기까지는 적잖은 시간이 걸렸는데 막상 글로 적으니 얼마 되지 않는 듯해 기분이 묘하다. 미래의 내가 이 글을 보며 사소한 걸로 큰 고민을 했구나, 라고 여길 수 있기를 바라며, 다시 한 번 조언을 주신 darjeelingt님에게 진심으로 감사 인사를 올린다. 
